- 수십 년 동안 한 가지 일을 하면서 전문가가 안 되는 비결이 있다면 이 타당성과 피드백이 부족한 환경에서 일하는 겁니다. <br>
예컨대 복잡한 상황에서 뒤죽박죽으로 일하거나 오늘 실수한 것을 몇 달 뒤에 알거나 혹은 영영 모르거나 하는 환경이겠죠. <br>
따라서 이 두 가지가 전문성의 요체라고 할 수 있겠습니다. (58p)
- 실수 예방 문화에서는 실수를 한 사람을 비난하고, 처벌하고, <br>
따라서 실수를 감추고 그에 대해 논의하기 꺼리며 문제가 생겼을 때 협력도 덜하게 됩니다. 실수에서 배우지 못하겠지요. <br>
반대로 실수 관리 문화에서는 실수가 나쁜 결과를 내기 전에 빨리 회복하도록 돕고, 실수를 공개하고, 실수에 대해 서로 이야기하고 거기에서 배우는 분위기가 생깁니다.(9p1)
- 그런데 "이런 실수 관리 문화가 회사에 정말 도움이 될까(나쁜 일이 벌어지지 않게 하는 것도 비용이 많이 들 텐데 비용 대비 효과가 어떤가 하는 의문을 가질 수 있습니다. 
여기에 대해서 연구가 있습니다. 
DFBS06 우선 회사 문화가 실수 예방보다 관리에 가까울수록 그 기업의 혁신 정도가 더 높습니다. 
그리고 실수 관리 문화일수록 회사의 수익성 (총자산이익률로 계산)이 더 높습니다. 
왜 이런 현상이 나타날까요? 이유는 간단합니다. 
실수가 없으면 학습하지 못합니다(고로 직원들에게 실수하지 말라고 하는 조직은 학습하지 말라고 지시하는 것과 같습니다). 
이는 학습이론의 기본입니다. 즉, 실수 관리를 하는 문화일수록 학습을 더 잘합니다.

교육 쪽에는 실수 훈련이라는 개념이 있습니다. 
보통 교육에서는 학생들이 실수를 최소화할 수 있도록 설계합니다. 
교육 중에 실수를 적게 해야 실전에서 실수가 적을 거 아니겠냐는 논리죠. 하지만 연구결과는 반대입니다.
교육 중에 실수를 더 유도해야 오히려 학습 전이가 더 잘 일어납니다. 
다양한 실수를 경험하는 걸 격려하고, 실수 사례를 배우고, 실수 시에 어떻게 대처하는가를 가르치는 교육이 더 효과적이라는 연구 결과가 많습니다. 
그래서 전문가에게 실수 대처법을 배우는 것이 중요하지요.
불확실한 상황하에서 실수는 피할 수 없습니다. 
아니 그 상황에서 학습을 잘 하려면 실수를 격려해야 하기도 합니다. 
여러분 자신의 실수 문화는 어떤가요? 
자신의 실수 문화를 예방에서 관리로 옮겨가려면 어떻게 해야 할까요? 
스스로에게 이 질문을 묻는 것이 불확실한 상황에서 학습을 높이기 위한 첫걸음이 될 것입니다. (92p)

최근에 소프트웨어 공학에서 이뤄진 연구의 결과도 비슷합니다. 
뛰어난 소프트웨어 개발자일수록 타인과 인터랙션에 더 많은 시간을 쓰며, 
초보 개발자들에게 조언을 할 때 사회적인 측면(예컨대 “모르면 주변에 물어봐라. '남을 도와줘라" 등)이 포함됩니다. 
기술적인 조언만 하는 게 아니라는 뜻입니다. (102p)

저는 이 일화가 우리가 협력에 대해 갖고 있는 인식의 현주소를 보여주고 있다고 생각합니다. 
사람들은 협력이 중요하다고 합니다. 
그래서 프로제트를 할 때 협력적으로 하자고 합니다. 
그러나 실제 모습을 들여다보면 초반에 일을 세밀하게 나누고 선을 긋습니다. 그리고 안녕이죠. 
각자 진행하고 나중에 만나서 서로 합쳐봅니다. 그 속을 들여다보면 협력은 거의 없습니다.
여러분도 기억을 떠올려 보면 비슷한 경험이 많다는 걸 깨달을 겁니다. 왜 이럴까요? 
우리는 협력을 제대로 배워본 적이 거의 없기 때문입니다. (110p)


하지만 애자일 콘퍼런스에서 《피플웨어》의 저자들은 그룹 차원의 몰입이 가능하며, 팀원들이 상시 대면 의사소통을 할 수 있는 공간 및 그런 공간에서 짝 프로그래밍)이 생산성 향상에 많은 도움이 된다고 역설한 바 있습니다. 
그래서 개발자 개개인에게 독립된 사무 공간을 주는 방법 외에, 
팀 전체가 공유할 수 있는 '시끄러운 공간을 주는 것도 생산성 향상에 어쩌면 더 많이) 도움이 된다고 주장합니다. 
서로 같은 목표로 일을 하는 '팀'이 만드는 소음은 그들 사이에서는 더 이상 소음이 아니라고 합니다. 
무엇보다도, 조용한 작업환경을 강조하다 보면 자칫 면대면 의사소통을 나쁜 것으로 생각하게 될 수도 있고, 
혹은 면대면 의사소통을 귀찮아하는 사람들에게 좋은 핑곗거리를 주는 것일 수도 있습니다. 
협력에서 면대면 의사소통의 중요성은 이미 널리 알려져 있지요. (113p)


일반적으로, 실력이 뛰어난 프로그래머는 보통 정도의 실력을 가진 프로그래머에 비해 커뮤니케이션 협력 능력이 더 뛰어납니다.
우리가 생각하는 전형적 영웅 프로그래머와는 이미지가 정반대입니다.
게다가 실력이 뛰어난 프로그래머는 커뮤니케이션과 협력에 더 오랜 시간을 들입니다. 
반면, 설계나 코딩, 테스팅에 들이는 시간에는 통계적으로 큰 차이가 없습니다.
많은 프로그래머들이 통상 커뮤니케이션과 협력을 마지못해서 하는 것으로 생각합니다. (120p)

두 사람이 시각화 없이 협력하는 것(예컨대 전화통화나 텍스트로만 소통한다던지)보다 중간 매개(화이트보드, 종이 등)를 두고
협력하는 것이 훨씬 낫다는 등의 연구들이 있습니다. (121p)

자신이 작성하는 코드의 추상성을 높이고 싶다면 혼자서 고민하지 말고 다른사람과 협동하고, 대화하세요.
같이 그림도 그려보고 함께 소스코드를 편집하세요.
인간에게는 다른 인간과 소통하고 협력할 수 있는 놀라운 능력이 있습니다.
대화는 기적입니다. (128p)
